{"name": "Бумаги компаний РФ закрыли торги в Лондоне в основном в минусе", "categories": "0 0 1 0 0 0 0"}
{"name": "Спасибо! Какую?", "categories": "0 0 0 1 1 0 0"}
{"name": "О кафедре Кафедра является одним из самых молодых подразделений факультета - она создана решением Ученого совета СПбГУ 24 июня 2002 года в рамках программы \"Электронная Россия\".  В рамках проекта Электронная Россия одним из направлений является консолидация усилий университетов и академических институтов России, как в научной, так и педагогической областях с целью создания мощной инфраструктуры (в программной и аппаратной части) высокопроизводительных вычислений. Именно в рамках данного направления и будет осуществляться деятельность кафедры. Подготовка специалистов высшей квалификации в данном направлении с учетом специфики факультета ПМ-ПУ предусматривает подготовку специалистов по следующим направлениям:  Высокопроизводительные вычисления в прикладной математике. Создание математического аппарата, допускающего естественное распараллеливание и распределение операций. Создание эффективных алгоритмов, реализующих предлагаемые методы. Создание распределенных баз данных (в том числе символьных), обеспечивающих динамическую подкачку информации в процессе вычислений. Создание такого рода баз данных необходимо как для научных, так и для учебных целей. Высокопроизводительные вычисления в процессах моделирования и оптимизации электрофизической аппаратуры. Разработка математических и компьютерных моделей, обеспечивающих проведение эффективных вычислительных экспериментов с использованием параллельных и распределенных вычислительных систем. Разработка современного программного обеспечения решения задач математической физики. Разработка математических методов анализа и синтеза систем управления токамаков с использованием распараллеливания вычислительных процессов. В настоящее время вычислительный эксперимент является необходимой составной частью любых исследований, как в области фундаментальных наук, так и в области прикладных, технических наук. Действительно, даже в тех областях, где возможно проведение натурного эксперимента, вычислительный эксперимент является обязательным условием достоверности представляемых результатов. Очевидно, что последнее может быть достигнуто только при эффективном взаимодействии всех составляющих любого процесса моделирования: физической модели, аппроксимирующей модели, математической модели и компьютерной модели.  На кафедре предполагается проводить научные исследования по следующим двум основным направлениям:  Развитие математических, логических и алгоритмических методов, которые максимально эффективно используют возможности существующих на данный момент вычислительных систем, прежде всего, суперЭВМ, вычислительных систем с распараллеливанием операций. Развивать исследования, основанные на современных достижениях физики, в частности, оптических и квантово-механических технологиях, которые могут (при достаточном их развитии) увеличить вычислительную мощь компьютеров во много. Первое направление связано, прежде всего, с развитием математических, логических и алгоритмических методов, которые позволили бы повысить эффективность использования существующих высокопроизводительных вычислительных систем различного типа. При этом приоритет отдается развитию такой идеологии математического и компьютерного моделирования в различных предметных областях, которая обеспечивает естественное распараллеливание вычислений. В этом направлении на факультете ПМ-ПУ существует большое число апробированных разработок, многие из которых создавались в тесном контакте с различными научными центрами (например, в рамках проекта ФЦП \"Интеграция\" с Объединенным институтом ядерных исследований). Сюда органично примыкают исследования в области дистанционного обучения (программа Открытого образования), так как они основаны на идеологии распределенных информационно-вычислительных ресурсов.  Второе направление исследований связано с проблемами, существующими в современной компьютерной науке и практике. Создание новых парадигм программирования, математических моделей новых вычислительных систем (нейрокомпьютеров, оптических нейронно-сетевых компьютеров и квантово-механических компьютеров) требует тщательной физико-математической проработки. Следует заметить, что необходимость в развитии данного направления подтверждается и открытием в МГУ им. М.В.Ломоносова на факультете Вычислительной математики и кибернетики кафедры квантовых вычислений. Ведущие мировые ИТ-фирмы, такие как IBM, Intel, Microsoft имеют в своем составе лаборатории, занимающиеся проблемами квантовых вычислений. Следует заметить, что концепция квантовых вычислений, высказанная впервые лауреатом Нобелевской премии по физике Ричардом Фейнманом (Нобелевская премия за 1965 год \"За фундаментальные работы в области квантовой теории поля с далеко идущими последствиями для физики элементарных частиц\" совместно с С.Томонага и Ю.Швингером) в его революционной статье 1982 года, привела к появлению новых разделов науки: квантовой информатики, квантовой вероятности, квантовой теории телекоммуникаций и шифрования и т.д.  Исследования в области квантовой информатики и квантового компьютинга, привлекает все большее количество специалистов. Присуждение Нобелевской премии по физике 2001 года Эрику Корнеллу, Карлу Вайману и Вольфгангу Кеттерли за работы в области физики низких температур (в частности, за открытие особого квантового состояния вещества - конденсата Бозе-Эйнштейна). Многие ученые, именно оно может стать основой квантовых компьютеров, поскольку дает в руки исследователей инструмент управления поведением квантовых объектов.  Можно также отметить огромное количество конференций, семинаров, рабочих встреч по проблемам квантового компьютинга, например, такие конференции как \"Международная конференция по экспериментальной реализации квантовых вычислений\", \"QUICK - квантовая интерференция и криптографические ключи: конференция по новейшей физике и передовым технологиям\", \"Конференция SPIE Aerosense по квантовому компьютингу\", \"Международная конференция по квантовой информации\" международные конференции ERATO по квантовой информатике (ERATO Workshop on Quantum Information Science) и другие. Среди вопросов, которые обсуждались на такого рода конференциях можно указать следующие: проектирование и анализ квантовых алгоритмов и вычислительных контуров, квантовые игры, квантовые вычисления и клеточные автоматы, квантовая криптография и криптографические протоколы, квантовое сцепление, теория квантовой информации, квантовые геометрические и топологические вычисления и многое многое другое.  В качестве базового материального обеспечения кафедры рассматриваются многопроцессорные вычислительные системы (кластеры). В настоящее время на кафедре имеется учебный кластер (ауд. 226), состоящий из одиннадцати двухпроцессорных машин с процессором Xeon.  Две аналогичные машины включены в так называемое Grid-облако и работают в проекте Alisa (в рамках совместного проекта физического факультета СПбГУ и CERN) - комната 206.  Научные исследования сотрудников кафедры в течение ряда лет поддерживаются различными грантами, как зарубежными, так и российскими. Среди этих проектов можно упомянуть следующие: ФЦП \"Интеграция\" (совместно с кафедрой ТСУЭФА), Минобразования России \"Открытое образование\", Минобразования России по подпрограмме Информационные технологии в образовании. В настоящее время сотрудники кафедры активно участвуют в Инновационном Образовательном Проекте по всем четырем подпроектам.  Сотрудники кафедры активно участвуют в работе представительных российских и международных конференциях. Андрианов С.Н. является членом Оргкомитетов ряда конференций. Андрианов С.Н. является со-председателем регулярного Международного совещания Beam Dynamics & Optimization, которое проводится с 1994 года.  Преподаватели ", "categories": "0 0 0 0 0 0 1"}
{"name": "Неопределенный интеграл.  Подробные примеры решений   На данном уроке мы начнём изучение темы Неопределенный интеграл, а также подробно разберем примеры решений простейших (и не совсем) интегралов. В этой статье я ограничусь минимумом теории, и сейчас наша задача – научиться решать интегралы.  Что нужно знать для успешного освоения материала? Для того чтобы справиться с интегральным исчислением  Вам необходимо уметь находить производные, минимум, на среднем уровне. Поэтому, если материал запущен, то рекомендую сначала внимательно ознакомиться с уроками Как найти производную? и Производная сложной функции. Не лишним опытом будет, если у Вас за плечами несколько десятков (лучше – сотня) самостоятельно найденных производных. По-крайне мере, Вас не должны ставить в тупик задания на дифференцирование простейших и наиболее распространенных функций. Казалось бы, при чем здесь вообще производные, если речь в статье пойдет об интегралах?! А дело вот в чем. Дело в том, что нахождение производных и нахождение неопределенных интегралов (дифференцирование и интегрирование) – это два взаимно обратных действия, как, например, сложение/вычитание или умножение/деление. Таким образом, без навыка (+ какого-никакого опыта) нахождения производных, к сожалению, дальше не продвинуться.  В этой связи нам потребуются следующие методические материалы: Таблица производных и Таблица интегралов. Справочные пособия можно открыть, закачать или распечатать на странице Математические формулы и таблицы.  В чем сложность изучения неопределенных интегралов? Если в производных имеют место строго 5 правил дифференцирования, таблица производных и довольно четкий алгоритм действий, то в интегралах всё иначе. Существуют десятки способов и приемов интегрирования. И, если способ интегрирования изначально подобран неверно (т.е. Вы не знаете, как решать), то интеграл можно «колоть» буквально сутками, как самый настоящий ребус, пытаясь приметить различные приемы и ухищрения. Некоторым даже нравится. Между прочим, это не шутка, мне довольно часто приходилось слышать от студентов мнение вроде «У меня никогда не было интереса решить предел или производную, но вот интегралы – совсем другое дело, это увлекательно, всегда есть желание «взломать» сложный интеграл». Стоп. Хватит чёрного юмора, переходим к этим самым неопределенным интегралам.  Коль скоро способов решения существует очень много, то с чего же начать изучение неопределенных интегралов чайнику? В интегральном исчислении существуют, на мой взгляд, три столпа или своеобразная «ось», вокруг которой вращается всё остальное. В первую очередь следует хорошо разобраться в простейших интегралах (эта статья). Потом нужно детально проработать урок Метод замены в неопределенном интеграле. ЭТО ВАЖНЕЙШИЙ ПРИЁМ! Может быть, даже самая важная статья из всех моих статей, посвященных интегралам. И, в-третьих, обязательно следует  ознакомиться с методом интегрирования по частям, поскольку с помощью него интегрируется обширный класс функций. Если Вы освоите хотя бы эти три урока, то уже «не два». Вам могут «простить» незнание интегралов от тригонометрических функций, интегралов от дробей, интегралов от дробно-рациональных функций, интегралов от иррациональных функций (корней), но вот если «сесть в лужу» на методе замены или методе интегрирования по частям – то это будет очень и очень скверно.  В Рунете сейчас весьма распространены демотиваторы. В контексте изучения интегралов, наоборот, просто необходим  МОТИВАТОР. Как в том анекдоте про Василия Ивановича, который и Петьку мотивировал, и Аньку мотивировал. Уважаемые лентяи, халявщики и другие нормальные студенты, обязательно прочитайте нижеследующее. Знания и навыки по неопределенному интегралу потребуются в дальнейшей учебе, в частности, при изучении определенного интеграла, несобственных интегралов, дифференциальных уравнений на 2 курсе. Необходимость взять интеграл возникает даже в теории вероятностей! Таким образом, без интегралов путь на летнюю сессию и 2 курс БУДЕТ РЕАЛЬНО ЗАКРЫТ. Я серьезно. Вывод таков. Чем больше интегралов различных типов вы прорешаете, тем легче будет дальнейшая жизнь. Да, это займет довольно много времени, да, порой, не хочется, да, иногда «да фиг с ним, с этим интегралом, авось не попадется». Но, воодушевлять и греть душу должна следующая мысль, ваши усилия окупятся сполна! Вы будете, как орехи щелкать дифференциальные уравнения и легко расправляться с интегралами, которые встретятся в других разделах высшей математики. Качественно разобравшись с неопределенным интегралом, ВЫ ФАКТИЧЕСКИ ОСВАИВАЕТЕ ЕЩЕ НЕСКОЛЬКО РАЗДЕЛОВ ВЫШКИ.  И поэтому я просто не мог не создать интенсивный курс по технике интегрирования, который получился на удивление коротким – желающие могут воспользоваться pdf-книгой и подготовиться ОЧЕНЬ быстро. Но материалы сайта ни в коем случае не хуже!  Итак, начинаем с простого. Посмотрим на таблицу интегралов. Как и в производных, мы замечаем несколько правил интегрирования и таблицу интегралов от некоторых элементарных функций. Нетрудно заметить, что любой табличный интеграл (да и вообще любой неопределенный интеграл) имеет вид:    Сразу разбираемся в обозначениях и терминах:  – значок интеграла.   – подынтегральная функция (пишется с буквой «ы»).   – значок дифференциала. При записи интеграла и в ходе решения важно не терять данный значок. Заметный недочет будет.   – подынтегральное выражение или «начинка» интеграла.   – первообразная функция.   – множество первообразных функций. Не нужно сильно загружаться терминами, самое важное, что в любом неопределенном интеграле к ответу приплюсовывается константа .  Решить интеграл – это значит найти определенную функцию , пользуясь некоторыми правилами, приемами и таблицей.  Еще раз посмотрим на запись:    Посмотрим в таблицу интегралов.  Что происходит? Левые части  у нас превращаются в другие функции: .  Упростим наше определение.  Решить неопределенный интеграл  – это значит ПРЕВРАТИТЬ его в определенную функцию , пользуясь некоторыми правилами, приемами и таблицей.  Возьмем, например, табличный интеграл . Что произошло?  превратился в функцию .  Как и в случае с производными, для того, чтобы научиться находить интегралы, не обязательно быть в курсе, что такое интеграл, первообразная функция с теоретической точки зрения. Достаточно просто осуществлять превращения по некоторым формальным правилам. Так, в случае  совсем не обязательно понимать, почему интеграл превращается именно в . Пока можно принять эту и другие формулы как данность. Все пользуются электричеством, но мало кто задумывается, как там по проводам бегают электроны.  Так как дифференцирование и интегрирование – противоположные операции, то для любой первообразной, которая найдена правильно, справедливо следующее:    Иными словами, если продифференцировать правильный ответ, то обязательно должна получиться исходная подынтегральная функция.  Вернемся к тому же табличному интегралу .  Убедимся в справедливости данной формулы. Берем производную от правой части:   – исходная подынтегральная функция.  Вот, кстати, стало понятнее, почему к функции  всегда приписывается константа . При дифференцировании константа всегда превращается в ноль.  Решить неопределенный интеграл – это значит найти множество всех первообразных, а не какую-то одну функцию. В рассматриваемом табличном примере , , ,  и т. д. – все эти функции являются решением интеграла . Решений бесконечно много, поэтому записывают коротко:   Таким образом, любой неопределенный интеграл достаточно легко проверить (в отличие от производных, где хорошую стопудовую проверку можно осуществить разве что с помощью математических программ). Это некоторая компенсация за большое количество интегралов разных видов.  Переходим к рассмотрению конкретных примеров. Начнем, как и при изучении производной,  с двух правил интегрирования, которые также называют свойствами линейности неопределенного интеграла:  , где  – постоянный множитель можно (и нужно) вынести за знак интеграла.   – интеграл от алгебраической суммы двух функций равен алгебраической сумме двух интегралов от каждой функции в отдельности. Данное свойство справедливо для любого количества слагаемых.  Как видите, правила, в принципе, такие же, как и для производных.  Пример 1  Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.   Решение: Удобнее переписать его на бумагу.   (1) Применяем правило . Не забываем записать значок дифференциала  под каждым интегралом. Почему под каждым?  – это полноценный множитель, если расписывать решение совсем детально, то первый шаг следует записать так:  (2) Согласно правилу , выносим все константы за знаки интегралов. Обратите внимание, что в последнем слагаемом  – это константа, её также выносим. Кроме того, на данном шаге готовим корни и степени для интегрирования. Точно так же, как и при дифференцировании, корни надо представить в виде . Корни и степени, которые располагаются в знаменателе – перенести вверх.  ! Примечание: в отличие от производных, корни в интегралах далеко не всегда следует приводить к виду , а степени переносить вверх. Например,  – это готовый табличный интеграл, и всякие китайские хитрости вроде  совершенно не нужны. Аналогично: – тоже табличный интеграл, нет никакого смысла представлять дробь  в виде .  Внимательно изучите таблицу!  (3) Все интегралы у нас табличные. Осуществляем превращение с помощью таблицы, используя формулы: ,  и . Особое внимание обращаю на формулу интегрирования степенной функции , она встречается очень часто, ее лучше запомнить. Следует отметить, что табличный интеграл  – частный случай этой же формулы: . Константу  достаточно приплюсовать один раз в конце выражения (а не ставить их после каждого интеграла). (4) Записываем полученный результат в более компактном виде, все степени вида  снова представляем в виде корней, степени с отрицательным показателем – сбрасываем обратно в знаменатель.  Проверка. Для того чтобы выполнить проверку нужно продифференцировать полученный ответ:   Получена исходная подынтегральная функция, значит, интеграл найден правильно. От чего плясали, к тому и вернулись. Знаете, очень хорошо, когда история с интегралом заканчивается именно так.  Время от времени встречается немного другой подход к проверке неопределенного интеграла, от ответа берется не производная, а дифференциал:  Кто с первого семестра понял, тот понял, но сейчас нам важны не теоретические тонкости, а важно то, что с этим дифференциалом дальше делать. Его необходимо раскрыть, и с формально-технической точки зрения – это почти то же самое, что найти производную. Дифференциал раскрывается следующим образом: значок  убираем, справа над скобкой ставим штрих, в конце выражения приписываем множитель :    Получено исходное подынтегральное выражение, значит, интеграл найден правильно.  Второй способ проверки мне нравится меньше, так как приходится дополнительно рисовать большие скобки и тащить значок дифференциала  до конца проверки. Хотя он корректнее или «солиднее» что ли.  На самом деле я вообще мог умолчать о втором способе проверки. Дело не в способе, а в том, что мы научились раскрывать дифференциал. Еще раз.  Дифференциал раскрывается следующим образом:  1) значок  убираем; 2) справа над скобкой ставим штрих (обозначение производной); 3) в конце выражения приписываем множитель .  Например:   Запомните это. Рассмотренный приём потребуется нам очень скоро.  Пример 2  Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.   Это пример для самостоятельно решения. Ответ и полное решение в конце урока.  Когда мы находим неопределенный интеграл, то ВСЕГДА стараемся сделать проверку, тем более, для этого есть прекрасная возможность. Далеко не все типы задач в высшей математике является подарком с этой точки зрения. Неважно, что часто в контрольных заданиях проверки не требуется, её никто, и ничто не мешает провести на черновике. Исключение можно сделать лишь тогда, когда не хватает времени (например, на зачете, экзамене). Лично я всегда проверяю интегралы, а отсутствие проверки считаю халтурой и некачественно выполненным заданием.  Пример 3  Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.   Решение: Анализируя интеграл, мы видим, что у нас произведение двух функций, да еще и возведение в степень целого выражения. К сожалению, на поприще интегральной битвы нет хороших и удобных формул для интегрирования произведения и частного , .  А поэтому, когда дано произведение или частное, всегда имеет смысл посмотреть, а нельзя ли преобразовать подынтегральную функцию в сумму?  Рассматриваемый пример – тот случай, когда можно. Сначала я приведу полное решение, комментарии будут ниже.    (1) Используем старую-добрую формулу квадрата суммы , избавляясь от степени.  (2) Вносим  в скобку, избавляясь от произведения.  (3) Используем свойства линейности интеграла (оба правила сразу).  (4) Превращаем интегралы по табличной формуле .  (5) Упрощаем ответ. Здесь следует обратить внимание на обыкновенную неправильную дробь  – она несократима и в ответ входит именно в таком виде. Не нужно делить на калькуляторе ! Не нужно представлять ее в виде !  Проверка:    Получена исходная подынтегральная функция, значит, интеграл найден правильно.  В ходе проверки функцию всегда желательно «упаковать» до первоначального вида, вынося в данном случае  за скобки и применяя формулу сокращенного умножения в обратном направлении:   Пример 4  Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.   Это пример для самостоятельно решения. Ответ и полное решение в конце урока.  Пример 5  Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.   В данном примере подынтегральная функция представляет собой дробь. Когда мы видим в подынтегральном выражении дробь, то первой мыслью должен быть вопрос: А нельзя ли как-нибудь от этой дроби избавиться, или хотя бы её упростить?  Замечаем, что в знаменателе находится одинокий корень из «икс». Один в поле – не воин, а значит, можно почленно разделить числитель на знаменатель:   Действия с дробными степенями я не комментирую, так как о них неоднократно шла речь в статьях о производной функции. Если Вас все-таки ставит в тупик такой пример, как , и ни в какую не получается правильный ответ , то рекомендую обратиться к школьным учебникам. В высшей математике дроби и действия с ними встречаются на каждом шагу.  Также обратите внимание, что в решении пропущен один шаг, а именно, применение правил , . Обычно уже при начальном опыте решения интегралов данные свойства считают само собой разумеющимися и не расписывают подробно.  Пример 6  Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.   Это пример для самостоятельно решения. Ответ и полное решение в конце урока.  В общем случае с дробями в интегралах не всё так просто, дополнительный материал по интегрированию дробей некоторых видов можно найти в статье Интегрирование некоторых дробей.  ! Но, прежде чем перейти к вышеуказанной статье, необходимо ознакомиться с уроком Метод замены в неопределенном интеграле. Дело в том, что подведение функции под дифференциал или метод замены переменной является ключевым моментом в изучении темы, поскольку встречается не только «в чистых заданиях на метод замены», но и во многих других разновидностях интегралов.  Очень хотелось включить еще несколько примеров в данный урок, но вот сижу сейчас, печатаю этот текст в Вёрде и замечаю, что статья уже выросла до приличных размеров. А поэтому вводный курс интегралов для чайников подошел к концу.  Желаю успехов!  Решения и ответы:  Пример 2: Решение:    Пример 4: Решение:    В данном примере мы использовали формулу сокращенного умножения   Пример 6: Решение ", "categories": "1 0 0 0 0 0 0"}
{"name": "12 сентября Apple выпустит новую модель iPhone, наиболее инновационную в истории компании. Как изменится рынок смартфонов после выхода этого устройства и к каким реалиям придётся подстраиваться другим производителям? Экраны  Примитивными IPS-матрицами теперь не отделаться. В почёте будут огромные и сочные OLED-экраны во всю лицевую панель. Возможно, с вырезами для камеры и прочих сенсоров. Такие экраны дорогие, изготавливаются по спецзаказу, и далеко не каждый вендор может позволить себе спроектировать и закупить что-то подобное. Впрочем, как показывает опыт Xiaomi, LG, Doogee, Essential и некоторых других компаний, безрамочные экраны могут быть даже у не особо популярных смартфонов.  С исчезновением рамок у производителей появилась возможность нарастить площадь экрана, не увеличивая габариты корпуса. Мы давно мечтали о таком, и наконец это стало возможно. Огромные рамки не несли ничего полезного и скоро будут восприниматься как рудимент. Цены  Компания Samsung задала планку необычно высокой цены для флагманских смартфонов, и Apple подхватит этот тренд. Стоимость Galaxy Note 8 в США составляет 930 долларов, в России — 69 990 рублей. iPhone 8, по слухам, будет стоить в Америке 999, 1099 или 1199 долларов в зависимости от объёма накопителя (64, 256 или 512 ГБ), а о ценах на это устройство в нашей стране страшно подумать. Впрочем, российских фанатов Apple высокими ценами не напугать, они и раньше переплачивали десятки тысяч рублей за новые модели iPhone в первые дни продаж или летали за ними за рубеж.  Вендоры получили сигнал — флагманские смартфоны могут быть дорогими. Конечно, никто не станет платить 1000 долларов за смартфон, аналоги которого стоят в 2-3 раза дешевле. Но никто и не ждёт от Essential Phone ($700), Xiaomi Mi Mix ($500) и, тем более, Doogee Mix ($170) тех возможностей, которые может предложить Galaxy Note 8. За меньшие деньги вы гарантированно получаете более слабое устройство, таковы законы рынка с высокой конкуренцией.   Samsung и Apple создают смартфоны такого уровня, который недоступен другим производителям. В их флагманах всегда лучшие процессоры, лучшие экраны, самая быстрая память и куча дополнительных возможностей (например, стилус с 4096 степенями нажатия в Galaxy Note 8).  Когда в 2007 году Apple выпустила первую модель iPhone, многие скептически отнеслись к этому устройству. Среди них был генеральный директор Microsoft Стив Балмер. Он открыто смеялся над Apple и говорил, что никто не станет покупать телефон за 500 долларов, это слишком дорого. Частично Балмер был прав, и Apple, понимая, что мало кто согласится сразу выложить такие деньги, продавала смартфоны с операторскими субсидиями. Отказаться от соблазна приобрести смартфон по цене сотового телефона было трудно. В США дорогая сотовая связь, поэтому переплата была не особо ощутима. В России iPhone считался (и, возможно, всё ещё считается) признаком престижа и достатка, и чем он дороже, тем лучше. Это не просто смартфон, а принадлежность к некому культу. Дополненная реальность  Смартфоны готовы к дополненной реальности. В iOS будет поддержка ARKit, а на Android появилась аналогичная платформа ARCore. Обе позволяют разработчикам создавать приложения, с помощью которых реальный мир взаимодействует с нарисованными или сгенерированными компьютером объектами. Дополненная реальность требует наличия очень качественной камеры и специальных сенсоров, с помощью которых осуществляется измерение глубины изображения и определяется положение устройства в пространстве. На дешёвых смартфонах дополненная реальность либо вообще не будет работать, либо будет работать так, что только испортит всё впечатление от технологии.  Смартфоны китайских производителей за последние пять лет выросли в цене ещё сильнее, чем Galaxy и iPhone. В 2012 году сложно было найти китайфон дороже 300 долларов, но компании повысили качество, хорошо поработали над брендированием и репутацией. Сейчас OnePlus, Xiaomi, Meizu, Lenovo, Huawei и компании помельче продают свои смартфоны наравне со статусными брендами. Можно ожидать, что вслед за Samsung и Apple они тоже начнут выпускать сверхфлагманы — дорогущие смартфоны, равных которым нет у других производителей.   Застой на рынке смартфонов закончился, и возникла новая категория устройств — класса суперпремиум и стоимостью около 1000 долларов и выше. Это не должно удивлять, ведь вы же не негодуете, когда видите в магазине ноутбук или компьютер за 200-300 тысяч рублей. Вы понимаете, что в его разработку вложены огромные усилия и деньги, а его начинка намного лучше, чем у более дешёвых моделей ", "categories": "0 1 1 0 0 0 0"}
{"name": "Компонентами «классического» варианта «Кока-Колы» являются[13]: очищенная газированная вода; сахар; натуральный краситель карамель; регулятор кислотности ортофосфорная кислота; натуральные ароматизаторы; кофеин. Пищевая ценность (на 100 мл) Калорийность 42 ккал Белки 0 Жиры 0 Углеводы 10,6 г Натрий < 11,0 мг Калий 1,0 мг Кальций	4,0 мг Магний 1,0 мг Фосфор около 17 мг", "categories": "0 0 0 0 0 0 1"}
{"name": "Продукты Куриное филе - 0,5 кг Картошка - 0,5-0,7 кг Яйца - 2 шт. Мука - 4-5 ст. ложек Соль - 0,75 ч. ложки Перец черный молотый - по вкусу Масло растительное - 4-5 ст. ложек Сметана - 200-250 г Пошаговый фото рецептКуриное филе, запеченное в картофельном кляре  Фото приготовления рецепта: Куриное филе, запеченное в картофельном кляре - шаг №1 Как приготовить куриное филе, запеченное в картофельном кляре:  Куриное филе нарезать поперек волокон на кусочки, толщиной примерно 2 см Фото приготовления рецепта: Куриное филе, запеченное в картофельном кляре - шаг №2 Каждый кусочек слегка отбить. Фото приготовления рецепта: Куриное филе, запеченное в картофельном кляре - шаг №3 Посолить, поперчить (по 0,5 ч. ложки соли и перца) и сложить в миску или пакет на 1 час. Фото приготовления рецепта: Куриное филе, запеченное в картофельном кляре - шаг №4 Картофель очистить и натереть на мелкой терке. Сок не сливать. Фото приготовления рецепта: Куриное филе, запеченное в картофельном кляре - шаг №5 Добавить яйца, соль (0,25 ч. ложки), перец (по вкусу). Перемешать. Фото приготовления рецепта: Куриное филе, запеченное в картофельном кляре - шаг №6 Добавить муку, перемешать до однородности. Должно получиться тесто как на оладьи. Фото приготовления рецепта: Куриное филе, запеченное в картофельном кляре - шаг №7 Включить сковороду, разогреть 1,5 ст. ложки растительного масла.  На ладони разложить кусочек филе. Сверху выложить 1-1,5 ст. ложки теста. Фото приготовления рецепта: Куриное филе, запеченное в картофельном кляре - шаг №8 Выложить кусочки мяса на сковороду, кляром вниз. Сверху на мясо выложить еще по 1-1,5 ст. ложки теста. Жарить на среднем огне 1-2 минуты. Фото приготовления рецепта: Куриное филе, запеченное в картофельном кляре - шаг №9 Перевернуть и жарить еще 1-2 минуты.  Отбивные не должны зажариться, а только слегка \"схватиться\". Фото приготовления рецепта: Куриное филе, запеченное в картофельном кляре - шаг №10 Включить духовку.  Противень застелить фольгой, смазать его растительным маслом (1 ст. ложка). Выложить отбивные, густо смазать их сметаной. Фото приготовления рецепта: Куриное филе, запеченное в картофельном кляре - шаг №11 Запекать в духовке при температуре 200 градусов 25-30 минут. Фото приготовления рецепта: Куриное филе, запеченное в картофельном кляре - шаг №12 Куриное филе, запеченное в картофельном кляре, готово. Приятного аппетита ", "categories": "1 0 0 0 0 0 0"}
{"name": "Работаю официанткой в одном ресторанчике. Недавно к нам устроился совсем ещё молодой парнишка. Теперь каждый раз, когда меня видит, откровенно пялится на мой бюст. Только потом здоровается и начинает говорить. А вчера другая официантка начала хвастаться, что новенький всё время смотрит на её грудь. Это случайно услышал наш заместитель директора и расхохотался во весь голос. Как выяснилось, парень просто очень плохо запоминает русские имена, так как сам не здешний. Вот и смотрит каждый раз на наши бейджики, чтобы понять, как к нам обращаться ", "categories": "0 0 0 0 0 1 0"}
